# 消息驱动的微服务：RabbitMQ

> Spring Cloud Stream 是一个用于构建基于消息的微服务应用框架，使用 Spring Integration 与 Broker 进行连接。
> Spring Cloud Stream 提供了消息中间件的统一抽象，推出了 publish-subscribe、consumer groups、partition 这些统一的概念。
> Spring Cloud Stream 内部有两个概念：Binder 和 Binding。

* Binder，跟消息中间件集成的组件，用来创建对应的 Binding。各消息中间件都有自己的 Binder 具体实现。

* Binding，包括 Input Binding 和 Output Binding。Binding 在消息中间件与应用程序提供的 Provider 和 Consumer 之间提供了一个桥梁，实现了开发者只需使用应用程序的 Provider 或 Consumer 生产或消费数据即可，屏蔽了开发者与底层消息中间件的接触。
  
## 构建生产者

* 在pom.xml中引入依赖

``` Java
<dependency>
    <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
    <artifactId>spring-cloud-starter-stream-rabbit</artifactId>
</dependency>
```

* application.yml配置文件

``` Java
spring:
  application:
    name: demo-producer-application
  cloud:
    # Spring Cloud Stream 配置项，对应 BindingServiceProperties 类
    stream:
      # Binder 配置项，对应 BinderProperties Map
      binders:
        rabbit001:
          type: rabbit # 设置 Binder 的类型
          environment: # 设置 Binder 的环境配置
            # 如果是 RabbitMQ 类型的时候，则对应的是 RabbitProperties 类
            spring:
              rabbitmq:
                host: 127.0.0.1 # RabbitMQ 服务的地址
                port: 5672 # RabbitMQ 服务的端口
                username: guest # RabbitMQ 服务的账号
                password: guest # RabbitMQ 服务的密码
      # Binding 配置项，对应 BindingProperties Map
      bindings:
        output:
          destination: input # 目的地。这里使用 RabbitMQ Exchange
          content-type: application/json # 内容格式。这里使用 JSON
          binder: rabbit001 # 设置使用的 Binder 名字

server:
  port: 18080
```

1. `spring.cloud.stream`为 Spring Cloud Stream 配置项，对应 BindingServiceProperties 类
2. `spring.cloud.stream.binders`为 Binder 配置项，对应 BinderProperties Map。其中 key 为 Binder 的名字
    在此创建了一个名为rabbit001的binder
    * `type`: Binder 的类型。设置为 rabbit，表示使用 Spring Cloud Stream RabbitMQ 提供的 Binder 实现
    * `environment`:Binder 的环境。因为 Spring Cloud Steam RabbitMQ 底层使用的是 spring-rabbit，所以在使用 RabbitMQ 类型的时候，则对应的是 RabbitProperties 类
3. `spring.cloud.stream.bindings`为 Binding 配置项，对应 BindingProperties Map。其中，key 为 Binding 的名字。要注意，虽然说 Binding 分成 Input 和 Output 两种类型，但是在配置项中并不会体现出来，而是要在稍后搭配 @Input 还是 @Output 注解，才会有具体的区分。
    在此配置一个名为`demo01-output`的binding
    * `destination`：目的地。在 RabbitMQ 中，使用 `Exchange` 作为目的地，默认为 `Topic` 类型
    * `content-type`：内容格式。这里使用 JSON 格式，因为稍后我们将发送消息的类型为 POJO，使用 JSON 进行序列化
    * `binder`：使用的 Binder 名字。这里我们设置为 `rabbit001`

* 创建MySource接口

  ``` Java
  public interface MySource {

    @Output("input")
    MessageChannel demo01Output();

    }
  ```

* 创建Controller

    ``` Java
    @RestController
    @RequestMapping("/demo01")
    public class SendController {
        private Logger logger = LoggerFactory.getLogger(getClass());

        @Autowired
        private MySource mySource; // <X>

        @GetMapping("/send")
        public boolean send() {
            // <1> 创建 Message
            // <2> 创建 Spring Message 对象
            Message<String> springMessage = MessageBuilder.withPayload("ciallo")
                    .build();
            // <3> 发送消息
            boolean result = mySource.demo01Output().send(springMessage);
            logger.info("[send][发送成功]");
            return result;
        }
    }
    ```

* 在主类上添加`@EnableBinding(MySource.class)`注解

## 构建消费者

* 引入依赖，与生产者依赖相同
* 配置文件

    ``` Java
    spring:
    application:
        name: demo-consumer-application
    cloud:
        # Spring Cloud Stream 配置项，对应 BindingServiceProperties 类
        stream:
        # Binder 配置项，对应 BinderProperties Map
        binders:
            rabbit001:
            type: rabbit # 设置 Binder 的类型
            environment: # 设置 Binder 的环境配置
                # 如果是 RabbitMQ 类型的时候，则对应的是 RabbitProperties 类
                spring:
                rabbitmq:
                    host: 127.0.0.1 # RabbitMQ 服务的地址
                    port: 5672 # RabbitMQ 服务的端口
                    username: guest # RabbitMQ 服务的账号
                    password: guest # RabbitMQ 服务的密码
        # Binding 配置项，对应 BindingProperties Map
        bindings:
            input:
            destination: input # 目的地。这里使用 RabbitMQ Exchange
            content-type: application/json # 内容格式。这里使用 JSON
            group: demo01-consumer-group-DEMO-TOPIC-01 # 消费者分组
            binder: rabbit001  # 设置使用的 Binder 名字

    server:
    port: ${random.int[10000,19999]} # 随机端口，方便启动多个消费者
    
    ```

  * `group`:消费者分组
    >消费者组（Consumer Group）：同一类 Consumer 的集合，这类 Consumer 通常消费同一类消息且消费逻辑一致。消费者组使得在消息消费方面，实现负载均衡和容错的目标变得非常容易。要注意的是，消费者组的消费者实例必须订阅完全相同的 Topic。

对于消费队列的消费者，会有两种消费模式：集群消费（Clustering）和广播消费（Broadcasting）。

> * 集群消费（Clustering）：集群消费模式下,相同 Consumer Group 的每个 Consumer 实例平均分摊消息。
> * 广播消费（Broadcasting）：广播消费模式下，相同 Consumer Group 的每个 Consumer 实例都接收全量的消息

* 创建消费者类
  
    ``` Java
    @EnableBinding(Sink.class)
    public class SinkReceiver {
        private static Logger logger = LoggerFactory.getLogger(SinkReceiver.class);

        @StreamListener(Sink.INPUT)
        public void receive(Object payload) {
            logger.info("Received: " + payload);
        }

    }
    ```

**已经能够在多实例环境下，保证同一消息只被同一个组内的一个消费者实例进行接收和处理**
对于一些特殊场景，除了要保证单一实例消费之外，还希望那些具备相同特征的消息都能够被同一个实例进行消费

* 消息分区
  在消费者工程的配置文件中添加以下配置

    ``` Java
    spring.cloud.stream.bindings.input.consumer.partitioned=true
    spring.cloud.stream.instanceCount=2
    spring.cloud.stream.instanceIndex=0
    ```

    `spring.cloud.stream.bindings.input.consumer.partitioned`：通过该参数开启消费者分区功能；

    `spring.cloud.stream.instanceCount`：该参数指定了当前消费者的总实例数量；

    `spring.cloud.stream.instanceIndex`：该参数设置当前实例的索引号，从0开始，最大值为`spring.cloud.stream.instanceCount`参数 - 1。我们试验的时候需要启动多个实例，可以通过运行参数来为不同实例设置不同的索引值(`spring.cloud.stream.instanceIndex = ${INDEX:0}`)

    在生产者的配置文件中也做出稍许更改

    ``` Java
    spring.cloud.stream.bindings.output.producer.partitionKeyExpression=payload
    spring.cloud.stream.bindings.output.producer.partitionCount=2
    ```

    `spring.cloud.stream.bindings.output.producer.partitionKeyExpression`：通过该参数指定了分区键的表达式规则，我们可以根据实际的输出消息规则来配置SpEL来生成合适的分区键(设置为`payload`会根据具体消息动态选择分组，也可以直接指定分区)；

    `spring.cloud.stream.bindings.output.producer.partitionCount`：该参数指定了消息分区的数量。