# 服务容错保护

## Hystrix服务降级

> 在分布式系统中，服务之间的依赖错综复杂，如果一个服务发生故障，导致依赖它的其他服务出现远程调用的线程阻塞，若此时调用方的请求不断增加，最终会形成任务积压，线程无法释放，最终导致服务瘫痪，甚至故障会蔓延到整个系统。为了解决这样的问题，因此出现了断路器等一系列服务保护机制
> 
>针对上述问题，在Spring Cloud Hystrix中实现了线程隔离、断路器等一系列的服务保护功能。它也是基于Netflix的开源框架 Hystrix实现的，该框架目标在于通过控制那些访问远程系统、服务和第三方库的节点，从而对延迟和故障提供更强大的容错能力。Hystrix具备了服务降级、服务熔断、线程隔离、请求缓存、请求合并以及服务监控等强大功能。

在之前的eureka-consumer-ribbon工程中进行改造

* 添加依赖

  ``` Java
    <dependency>
        <groupId>org.springframework.cloud</groupId>
        <artifactId>spring-cloud-starter-netflix-hystrix</artifactId>
        <version>2.2.9.RELEASE</version>
    </dependency>
  ```

* 在主类添加`@EnableCircuitBreaker`注解
* 改造Controller，将之前远程调用的逻辑迁移到新类`ConsumerService`中

    ``` Java
    @RestController
    public class DCController {
        @Autowired
        ConsumerService service;

        @GetMapping("/consumer")
        public String dc(){

            return service.consumer();
        }
    }

    @Service
    class ConsumerService{
        @Autowired
        RestTemplate restTemplate;

        @HystrixCommand(fallbackMethod = "fallback")
        public String consumer(){
            return restTemplate.getForObject("http://eureka-client/dc",String.class);
        }
        public String fallback(){
            return "Fail";
        }
    }
    ```
    
启动服务，访问<http://localhost:9001/consumer>，此时可以正常获取结果，关闭服务提供者，再次访问链接，此时返回结果为`Fail`

***

## Hystrix依赖隔离

> Hystrix除了服务降级之外，还有着线程隔离、断路器的能力

<font color=#22B5E5>使用@HystrixCommand来将某个函数包装成了Hystrix命令，除了定义服务降级之外，Hystrix框架就会自动的为这个函数实现调用的隔离
依赖隔离、服务降级在使用时候都是一体化实现的
</font>

## Htstrix断路器

断路器的三个重要参数：快照时间窗、请求总数下限、错误百分比下限。这个参数的作用分别是：

* 快照时间窗：断路器确定是否打开需要统计一些请求和错误数据，而统计的时间范围就是快照时间窗，默认为最近的10秒。
* 请求总数下限：在快照时间窗内，必须满足请求总数下限才有资格根据熔断。默认为20，意味着在10秒内，如果该hystrix命令的调用此时不足20次，即时所有的请求都超时或其他原因失败，断路器都不会打开。
* 错误百分比下限：当请求总数在快照时间窗内超过了下限，比如发生了30次调用，如果在这30次调用中，有16次发生了超时异常，也就是超过50%的错误百分比，在默认设定50%下限情况下，这时候就会将断路器打开。

断路器开启或关闭的条件？
<font color=#23B5E5>

1. 当满足一定阈值时（默认10秒内超过20个请求次数）
2. 当失败率达到一定时（默认10秒内超过50%的请求失败）
3. 到达以上阈值，断路器将开启
4. 当开启时，所有请求将不会转发
5. 一段时间后（默认是5秒），这个时候断路器是半开状态，会让其中一个进行转发。如果成功，断路器会关闭，若失败，继续开启。重复4~5

</font>

断路器打开后，再次有请求调用时，将不会再调用主逻辑，而是直接调用降级逻辑。

> 当断路器打开，对主逻辑进行熔断之后，hystrix会启动一个休眠时间窗，在这个时间窗内，降级逻辑临时的成为主逻辑，当休眠时间窗到期，断路器将进入半开状态，释放一次请求到原来的主逻辑上，如果此次请求正常返回，那么断路器将闭合，主逻辑恢复，如果这次请求依然有问题，断路器继续进入打开状态，休眠时间窗重新计时

开启断路器

``` Java

@RestController
public class DCController {
    @Autowired
    ConsumerService service;

    @GetMapping("/consumer")
    public String dc(){

        return service.consumer();
    }
}

@Service
class ConsumerService{
    @Autowired
    RestTemplate restTemplate;

    @HystrixCommand(fallbackMethod = "fallback", commandProperties = {
            @HystrixProperty(name = "circuitBreaker.enabled", value = "true"),
            @HystrixProperty(name = "circuitBreaker.requestVolumeThreshold", value = "5"),
            @HystrixProperty(name = "circuitBreaker.sleepWindowInMilliseconds", value = "100000"),
            @HystrixProperty(name = "circuitBreaker.errorThresholdPercentage", value = "60")
    })
    public String consumer(){
        System.out.println("a");
        return restTemplate.getForObject("http://eureka-client/dc",String.class);
    }
    public String fallback(){
        System.out.println("b");
        return "Fail";
    }
}
```
